---
title: 線性變換與矩陣的對應
categories: practice
date: 2021-09-17 19:50:00 +0800
authors: 林其璜
spicy: 1
---

## 題目

Let $$T : V \longrightarrow W$$ be a linear transformation, and $$V, W$$ have finite dimension. Show that there exists a matrix representation of $$T$$.

## 想法與解法

### 林其璜 says

#### 想法

首先，我們要先知道**線性變換**的定義，如下

令 $$V, W$$ 為兩向量空間，若函數 $$T : V \longrightarrow W$$ 具有以下性質
<div>\[\begin{cases}
 T(\bu + \bv) = T(\bu) + T(\bv)\\
 T(a \bu) = a T(\bu)
\end{cases}
\]</div>
則稱 $$T$$ 為一線性變換。

因為一般的向量空間是抽象的，因此我們無法直接寫出矩陣，必須要透過兩組**有序基底**（ordered basis），分別將 $$V$$ 和 $$W$$ 的元素刻劃出來，我們才有辦法寫出矩陣表達式。

透過基底，我們可以將 $$V, W$$ 內的元素用 $$\mathbb{R}^n$$ 上的向量表示出來，這樣一來我們就可以帶入單位向量來幫助我們找出 $$T$$ 所對應的矩陣，最後我們只需要驗證此矩陣與 $$T$$ 代表了相同的變換。

#### 解法

令 $$\dim(V) = n$$ 及 $$\dim(W) = m$$，因為 $$V, W$$ 是向量空間，所以存在基底 $$\mathfrak{B}_1$$ 和 $$\mathfrak{B}_2$$ 使得 $$\vspan(\mathfrak{B}_1) = V$$ 且 $$\vspan(\mathfrak{B}_2) = W$$。

令 $$\mathfrak{B}_1 = \{\beta_1, \beta_2,\ \dots, \beta_n\}$$，則我們知道 $$[\beta_i]_{\mathfrak{B}_1} = \be_i$$ 也就是分別對應到 $$\mathbb{R}^n$$ 上的標準基底，還記得要找出矩陣的行向量，我們可以利用標準基底來做，例如 $$A\be_1$$ 就是 $$A$$ 的第一個行向量，因此在這邊我們也可以利用相同的概念找出 $$T$$ 所對應的矩陣的行向量。

因為 $$[\beta_1]_{\mathfrak{B}_1} = \be_1$$，所以 $$T(\beta_1)$$ 實際上就對應了 $$A\be_1$$ 這個動作，此時我們需要使用 $$\mathfrak{B}_2$$ 來表現 $$T(\beta_1)$$，也就是 $$[T(\beta_1)]_{\mathfrak{B}_2}$$，此時我們令 $$A = [T]_{\mathfrak{B}_1}^{\mathfrak{B}_2}$$，則我們可以將 $$A$$ 寫成以下形式
<div>\[A = \begin{bmatrix}
  | & | & & | \\
  [T(\beta_1)]_{\mathfrak{B}_2} & [T(\beta_2)]_{\mathfrak{B}_2} & \cdots & [T(\beta_n)]_{\mathfrak{B}_2} \\
  | & | & & |
\end{bmatrix}.
\]</div>

找到 $$A$$ 之後，我們接著證明 $$A$$ 真的代表了 $$T$$ 這個線性變換，只要證明對於所有 $$V$$ 中的元素 $$\bv$$，有 $$A[\bv]_{\mathfrak{B}_1} = [T(\bv)]_{\mathfrak{B}_2}$$ 即可。

對於任意 $$V$$ 中的元素 $$\bv$$，可以寫成以下表示法 $$[\bv]_{\mathfrak{B}_1} = \begin{bmatrix}
  v_1 \\
  v_2 \\
  \vdots \\
  v_n
\end{bmatrix}$$，則根據線性變換的定義，我們有以下
<div>\[\begin{aligned}
A[\bv]_{\mathfrak{B}_1} &= \begin{bmatrix}
  | & | & & | \\
  [T(\beta_1)]_{\mathfrak{B}_2} & [T(\beta_2)]_{\mathfrak{B}_2} & \cdots & [T(\beta_n)]_{\mathfrak{B}_2} \\
  | & | & & |
\end{bmatrix}
\begin{bmatrix}
  v_1 \\
  v_2 \\
  \vdots \\
  v_n
\end{bmatrix} \\
&= \sum_{i = 1}^{n}v_i[T(\beta_i)]_{\mathfrak{B}_2} \\
&= \sum_{i = 1}^{n}[v_iT(\beta_i)]_{\mathfrak{B}_2} \\
&= \sum_{i = 1}^{n}[T(v_i\beta_i)]_{\mathfrak{B}_2} \\
&= [T(\sum_{i = 1}^{n}v_i\beta_i)]_{\mathfrak{B}_2} \\
&= [T(\bv)]_{\mathfrak{B}_2}.
\end{aligned}
\]</div>

到此我們證明了對於任意兩個有限維的線性空間之間的線性變換 $$T$$，都具有其對應的矩陣表示法。