---
title: 邊界特徵值與馬可夫矩陣的極限
categories: essay
date: 2023-07-02 23:40:00 +0800
authors: Jephian Lin
spicy: 3
---

# 邊界特徵值與馬可夫矩陣的極限

佩弗定理說明了非負矩陣的特徵值都在譜半徑畫出來的圖內，而實際上完整的佩弗定理對圓周邊界上的特徵值也有清楚的刻畫。在敘述這個部份的定理之前，我們先來看一類特殊結構矩陣的性質。

##### 性質（循環區塊矩陣）

令 $$A$$ 為一方陣且有以下結構

<div>\[
    A = \begin{bmatrix}
    O_{n_1} & B_1 & ~ & ~ \\
    ~ & O_{n_2} & \ddots & ~ \\
    ~ & ~ & \ddots & B_{p-1} \\
    B_p & ~ & ~ & O_{n_p} 
    \end{bmatrix}.
\]</div>

若 $$(\bx_1, \bx_2, \ldots, \bx_p)\trans$$ 為 $$A$$ 的特徵向量且其特徵值為 $$\lambda$$，則 $$(\bx_1, \zeta\bx_2, \ldots, \zeta^{p-1}\bx_p)\trans$$ 也會是 $$A$$ 的特徵向量，其所對應的特徵值為 $$\zeta\lambda$$，其中 $$\zeta = e^{\frac{2k\pi}{p}i}$$ 且 $$k = 0, 1, \ldots, p-1$$。

關於這個性質一個簡單的例子，可以令  

<div>\[
    A = \begin{bmatrix}
    0 & 1 & 0 \\
    0 & 0 & 1 \\
    1 & 0 & 0
    \end{bmatrix}.
\]</div>

由於全一向量 $$\bone$$ 是 $$A$$ 的特徵向量且特徵值為 $$1$$，所以 $$(1,\omega, \omega^2)\trans$$ 和 $$(1, \omega^2, \omega^4)\trans$$ 也都是 $$A$$ 的特徵向量且特徵值分別為 $$\omega$$ 和 $$\omega^2$$，其中 $$\omega = e^{\frac{2\pi}{3}i}$$。由於三個特徵值都不同，所以這樣就找到了這個矩陣的一組特徵基底。

回到馬可夫矩陣，如果一個馬可夫矩陣 $$M$$ 可以寫為是週期為 $$p$$ 的循環區塊矩陣，則我們知道其譜半徑 $$\rho$$ 及 $$\zeta\rho, \ldots, \zeta^{p-1}\rho$$ 都是圓周上的邊界特徵值，其中 $$\zeta = e^{\frac{2\pi}{p}i}$$。我們將最大可能的 $$p$$ 定義為一個矩陣 $$M$$ 的 **週期（period）**，則佩弗定理還告訴我們上述找到的 $$p$$ 個特徵值，就是圓周上所有的特徵值了。

##### 佩弗定理

若 $$M$$ 為一非負不可分解的矩陣、且其週期為 $$p$$，則譜半徑 $$\rho$$ 畫出來的圓周上恰有 $$p$$ 個，也就是 $$\rho, \zeta\rho, \ldots, \zeta^{p-1}\rho$$，其中 $$\zeta = e^{\frac{2\pi}{p}i}$$。

附帶一提，在判斷一個矩陣的週期時，其對應的賦權有向圖 $$\Gamma$$ 再次扮演一個重要的角色。在 $$\Gamma$$ 上我們可以考慮所有的有向圈，如果它們長度的最大公因數是 $$p$$，則我們知道從任一點出發要走回自己的步數一定是 $$p$$ 的倍數，這樣就可以把圖的點分為 $$p$$ 個等價類：如果 $$u$$ 到 $$v$$ 的步數為 $$p$$ 的倍數，則這兩點歸為同一類。如此一來第一類走一步會到第二類、依此類推，而第 $$p$$ 類再走一步則會回到第一類。反應在矩陣上就是該矩陣可以寫為週期為 $$p$$ 的循環區塊矩陣，因此一個矩陣的週期剛好就是 $$\Gamma$$ 所有有向圈長度的最大公因數。

對馬可夫矩陣來說，邊界特徵值特別重要，因為特徵值的長度為 $$1$$，而其它內部特徵值在乘了很多次以後都會趨近於 $$0$$。直覺來說，一個馬可夫矩陣 $$M$$ 乘了很多次以後，留下來的只剩圓周上的特徵值。實際上，如果 $$M$$ 的週期為 $$p$$ 且 $$p > 1$$，則 $$\be_1\trans M^t$$ 的非零項會在區塊上循環，導致 $$M^t$$ 在 $$t$$ 趨近到無窮大時不收斂，這裡 $$\be_1 = (1,0,\ldots,0)\trans$$。反之，當一個不可分解的 $$M$$ 的週期為 $$1$$ 時，則任意初始態在多次迭代以後都會趨近到其唯一的穩定態 $$\pi\trans$$。也就是對於所有初始態 $$\bx_0$$ 都有   

<div>\[
    \lim_{t\to\infty} \bx_0\trans M^t = \pi\trans.
\]</div>

取 $$\bx_0$$ 為 $$\mathbb{R}^n$$ 標準基底 $$\{\be_1,\ldots,\be_n\}$$ 中的各向量則可以得到 $$M^t$$ 的極限各列均為 $$\pi$$，因此  

<div>\[
    \lim_{t\to\infty} M^t = \bone\pi\trans.
\]</div>



想想以下問題：

1. 已知
    <div>\[
    A = 
    \begin{bmatrix}
    0 & 1 & 1 & 1 & 1 \\
    1 & 0 & 0 & 0 & 0 \\
    1 & 0 & 0 & 0 & 0 \\
    1 & 0 & 0 & 0 & 0 \\
    1 & 0 & 0 & 0 & 0 \\
    \end{bmatrix}
\]</div>
有一特徵向量為 $$(2,1,1,1,1)\trans$$。求 $$\spec(A)$$。
2. 令  
    <div>\[
    M = 
    \begin{bmatrix}
    0 & 0.5 & 0 & 0.5 \\
    0 & 0 & 1 & 0 \\
    1 & 0 & 0 & 0 \\
    0 & 0 & 1 & 0
    \end{bmatrix}.
\]</div>
求 $$M$$ 的週期。
3. 計算各種馬可夫矩陣 $$M$$ 的極限 $$\lim_{t\to\infty}M^t$$，或說明該極限不收斂。
    1. 可分解：$$M = \begin{bmatrix} 0 & 1 \\ 0 & 1 \end{bmatrix}$$。
    2. 不可分解，週期 $$p > 1$$：$$M = \begin{bmatrix} 0 & 1 \\ 1 & 0 \end{bmatrix}$$。
    3. 不可分解，週期 $$p = 1$$：$$M = \begin{bmatrix} 0.2 & 0.8 \\ 0.8 & 0.2 \end{bmatrix}$$。
