---
title: 正定矩陣的二次規劃
categories: essay
date: 2023-07-06 23:50:00 +0800
authors: Jephian Lin
spicy: 3
---

# 正定矩陣的二次規劃

我們都知道 $$a > 0$$ 的二次多項式  

<div>\[
    ax^2 + bx + c
\]</div>

的最小值發生在 $$x = -\frac{b}{2a}$$ 的地方。如果我們考慮由 $$n\times n$$ 正定矩陣 $$A$$ 所形成的多變數多項式  

<div>\[
    \bx\trans A \bx + \bb\trans\bx + c,
\]</div>

其中 $$\bx\in\mathbb{R}^n$$ 為變數向量、$$\bb\in\mathbb{R}^n$$ 及 $$c\in\mathbb{R}$$ 分別為給定的向量及常數。這樣的函數是否也會有類似的性質呢？這樣的問題屬於 **二次規劃（quadratic programming）** 的其中一型，更一般的二次規劃容許 $$A$$ 不一定要正定、而也常夾帶 $$\bx$$ 的其它條件。

就結論來說，的確這樣的函數有最小值，而且它會發生在 $$\bx = -\frac{1}{2}A^{-1}\bb$$ 的地方。以下我們逐步觀察如何得到這個結論。

首先，如同正數有二次方根一般，每個正定矩陣 $$A$$ 都可以找到另一個正定矩陣 $$P$$ 使得 $$A = P^2$$；實際上這是個等價敘述，也就是如果找得到正定矩陣 $$P$$ 讓 $$A = P^2$$，則 $$A$$ 為正定。

接著我們試著將目標方程式配方，我們期望找到一個向量 $$\bq$$ 使得

<div>\[
    \|P\bx + \bq\|^2 = (P\bx + \bq)\trans (P\bx + \bq) = \bx\trans P\trans P\bx + 2\bq\trans P\bx + \bq\trans \bq
\]</div>

和目標式有相同的二次項和一次項。注意到 $$P$$ 是正定矩陣（所以對稱且可逆），因此 $$P\trans P = PP = A$$，而我們可以取 $$\bq = \frac{1}{2}P^{-1}\bb$$ 使得  

<div>\[
    \|P\bx + \bq\|^2 = \bx\trans A\bx + \bb\trans \bx + \frac{1}{4}\bb\trans A^{-1}\bb.
\]</div>

由於常數項不會影響函數值，我們知道目標式的最小值和 $$\|P\bx + \bq\|^2$$ 的最小值發生在同一個地方，而後者的最小值只有在 $$P\bx = -\bq$$ 時發生。因此目標式的最小值唯一發生在  

<div>\[
    \bx = -P^{-1}\bq = -\frac{1}{2}A^{-1}\bb
\]</div>

時。

這樣的理論可用於解部份答案已知時的二次型的最小值。令  

<div>\[
    L = \begin{bmatrix}
    A & B \\
    B\trans & C
    \end{bmatrix}
\]</div>

為一對稱矩陣且 $$A$$ 正定。考慮向量  

<div>\[
    \bu = \begin{bmatrix} \bx \\ \by \end{bmatrix}
\]</div>

但其中 $$\by$$ 為已知的部份。在這樣的情況下我們要如何求 $$\bu\trans L\bu$$ 的最小值？

我們可以把目標式展開變成  

<div>\[
    \bu\trans L\bu = \bx\trans A\bx + 2(B\by)\trans\bx + \by\trans C\by.
\]</div>

如此一來，基於前述的解法，我們就知道在這個情況下的最小值發生在 $$\bx = -A^{-1}B\by$$ 的時候。

當 $$L$$ 為圖 $$G$$ 的拉普拉斯矩陣時，$$\bu\trans L\bu$$ 為 $$G$$ 所對應的彈簧系統的位能。所以這個問題可以解讀為：當 $$\by$$ 的這些點的位置都給定時，$$\bx$$ 的位置要如何調整才能讓位能最低？而這個讓最小值發生的 $$\bx$$ 就是此彈簧系統最後穩定的位置。


想想以下問題：

1. 利用正定矩陣特徵值全正的性質說明「$$A$$ 是正定」和「存在正定矩陣 $$S$$ 使得 $$A = S^2$$」兩敘述等價。
2. 令  
    <div>\[
    L = \begin{bmatrix}
    1 & -1 & 0 & 0 \\
    -1 & 2 & -1 & 0 \\
    0 & -1 & 2 & -1 \\
    0 & 0 & -1 & 1
    \end{bmatrix} \text{ and } 
    \bu = \begin{bmatrix} 0 \\ x_1 \\ x_2 \\ 3 \end{bmatrix}.
\]</div>
求 $$x_1, x_2$$ 使得 $$\bu\trans L\bu$$ 最小。
