---
title: 多項式空間中的內積
categories: essay
date: 2023-07-09 08:00:00 +0800
authors: Jephian Lin
spicy: 3
---

# 多項式空間中的內積

令 $$V$$ 為以 $$\mathbb{R}$$ 為純量的一向量空間，如果有一個函數 $$\inp{\cdot}{\cdot}: V\times V \rightarrow \mathbb{R}$$ 滿足以下條件的話，則被稱為 $$V$$ 上的一個 **內積（inner product）**：

1. 雙線性（bilinear）：$$\inp{\bu + c\bv}{\bw} = \inp{\bu}{\bw} + c\inp{\bv}{\bw}$$
2. 對稱（symmetric）：$$\inp{\bu}{\bv} = \inp{\bv}{\bu}$$
3. 正定（positieve definite）：如果 $$\bu \neq 0$$ 則 $$\inp{\bu}{\bu} > 0$$

同一個向量空間內可以搭配不同的內積，而內積直接影響兩向量是否垂直、以及每個向量的長度等性質。接下來我們以多項式空間為例來看看不同的內積。

所有 $$d$$ 次以下的多項式可以形成一個向量空間 $$\mathcal{P}_d$$，其常用的基底為 $$\alpha = \{1, x, \ldots, x^d\}$$。在這個基底的觀點下，所有 $$\mathcal{P}_d$$ 中的多項式  

<div>\[
    p(x) = c_0 + c_1x + \cdots + c_dx^d
\]</div>

都可以看成一個向量  

<div>\[
    [p]_\alpha = \begin{bmatrix} c_0 \\ c_1 \\ \vdots \\ c_d \end{bmatrix} = 
    \begin{bmatrix} p(0) \\ \frac{1}{1!}p'(0) \\ \vdots \\ \frac{1}{d!}p^{(d)}(0) \end{bmatrix}.
\]</div>

自然而然我們可以定義內積為  

<div>\[
    \inp{p}{q}_{\rm coef} = [q]_\alpha\trans[p]_\alpha
\]</div>

並驗證這個定義滿足內積的所有性質。

另一種常見的內積是藉由某幾點的函數值，我們可以定義  

<div>\[
    \inp{p}{q}_{\rm eval} = p(0)q(0) + p(1)q(1) + \cdots + p(d)q(d)
\]</div>

並驗證它確實是一種內積。這時如果我們考慮 $$0,1,\ldots,d$$ 所對應的拉格朗日基底 $$\beta = \{f_0, f_1, \ldots, f_d\}$$，其中  

<div>\[
    f_i(x) = \frac{(x - 0) \cdots (x - (i-1)) (x - (i+1)) \cdots (x - d)}{(i - 0) \cdots (i - (i-1)) (i - (i+1)) \cdots (i - d)},
\]</div>

則會發現 $$f_i(x)$$ 在 $$x = i$$ 的函數值為 $$1$$ 而 $$x = 0, \ldots, i-1, i+1, d$$ 時的函數值均為 $$0$$。這樣也讓我們得到我們熟悉的拉格朗日插值公式  

<div>\[
    p(x) = p(0)f_0(x) + p(1)f_1(x) + \cdots + p(d)f_d(x).
\]</div>

以基底的觀點來看，就是  

<div>\[
    [p]_\beta = \begin{bmatrix} p(0) \\ p(1) \\ \vdots \\ p(d) \end{bmatrix}.
\]</div>

因此我們得到類似的結果，我們找到一組基底 $$\beta$$ 來描述我們的內積  

<div>\[
    \inp{p}{q}_{\rm eval} = [q]_\beta\trans [p]_\beta.
\]</div>

如果我們堅持使用我們「常用」的那組基底 $$\alpha$$ 的話，我們也可以定義一個以 $$\alpha$$ 所形成格拉姆矩陣  

<div>\[
    G = [\inp{x^j}{x^j}_{\rm eval}],
\]</div>

如此一來也能用 $$G$$ 來描述內積  

<div>\[
    \begin{aligned}
    \inp{p}{q}_{\rm eval} &= \inp{a_0 + a_1x + \cdots + a_dx^d}{b_0 + b_1x + \cdots + b_dx}_{\rm eval} \\ 
    &= \sum_{i = 0}^d \sum_{j = 0}^d b_ia_j\inp{x^i}{x^j}_{\rm eval} \\
    &= [q]_\alpha\trans G [p]_\alpha.
    \end{aligned}
\]</div>

實際上 $$\inp{\cdot}{\cdot}_{\rm eval}$$ 中的 $$0, 1, \ldots, d$$ 也可以換成任意的相異 $$d$$ 個實數。

藉由以上觀察，我們發現有限維空間 $$V$$ 上的內積 $$\inp{\cdot}{\cdot}$$，似乎都可以有兩種方便的表示法：

1. 對給定的基底 $$\alpha$$ 來說，找得到一個正定矩陣 $$G$$ 使得 $$\inp{\bu}{\bv} = [\bv]_\alpha\trans G [\bu]$$。
2. 可以找得一組基底 $$\beta$$ 使得 $$\inp{\bu}{\bv} = [\bv]_\beta\trans [\bu]_\beta$$。

最後我們考慮一種把多項式視為「函數」的內積，方便起見我們以 $$d = 2$$ 為例子：  

<div>\[
    \inp{p}{q}_{\rm func} = \int_0^1 pq\,dx.
\]</div>

同樣地，我們可以依定義來驗證其為 $$\mathcal{P}_2$$ 上的內積。令  

<div>\[
    G = \begin{bmatrix}
     1 & \frac{1}{2} & \frac{1}{3} \\ 
     \frac{1}{2} & \frac{1}{3} & \frac{1}{4} \\
     \frac{1}{3} & \frac{1}{4} & \frac{1}{5}
    \end{bmatrix}
\]</div>

則也可以試試看 $$\inp{p}{q}_{\rm func} = [q]_\alpha\trans G[p]_\alpha$$ 代入任何  $$p,q\in\mathbb{P}_2$$ 時都是成立的。想想看我們有辦法找到 $$\mathcal{P}_2$$ 的一組基底 $$\gamma$$ 使得 $$\inp{p}{q}_{\rm func} = [q]_\gamma\trans [p]_\gamma$$ 嗎？



想想以下問題：

1. 檢查 $$\inp{p}{q}_{\rm coef1} = p(1)q(1) + \frac{1}{1!}p'(1)\frac{1}{1!}q'(1) + \cdots + \frac{1}{d!}p^{(d)}(1)\frac{1}{d!}q^{(d)}(1)$$ 是否為 $$\mathcal{P}_d$$ 上的內積。若是，找一組基底 $$\alpha_1$$ 使得 $$\inp{p}{q} = [q]_{\alpha_1}\trans [p]_{\alpha_1}$$。
2. 說明 $$\inp{\cdot}{\cdot}_{\rm func}$$ 對應到 $$\alpha$$ 時的格拉姆矩陣是怎麼算出來的。
