---
title: 樹圖的費德勒向量
categories: essay
date: 2026-06-20 19:00:00 +0800
authors: Jephian Lin
spicy: 3
---

<span>$\newcommand{\mul}{\operatorname{mult}}$</span>

我們先前看到了圖的第 $$2$$ 位拉普拉斯特徵向量，可以為 [圖分割]({{ site.baseurl }}{% link _posts/2026-06-09-圖分割.md %}) 提出一個合理的建議，同時也保證分割出來的區塊一定程度地連通。令 $$G$$ 為一個圖、$$A$$ 是 $$\mathcal{S}_L(G)$$ 或 $$\ddot{\mathcal{S}}(G)$$ 中的矩陣、$$\lambda_2$$ 為 $$A$$ 第 $$2$$ 小的特徵值，則我們稱 $$A$$ 上對應到 $$\lambda_2$$ 的特徵向量為 **費德勒向量（Fiedler vector）**。當 $$\lambda_2$$ 的重數為 $$1$$ 時，所有費德勒向量都在同一個方向上；當其重數大於 $$1$$ 時，則費德勒向量有不同方向可以選擇。

費德勒於 1975 年在 *Czechoslovak Mathematical Journal* 上連發了兩篇經典著作，其第二篇文章著重在樹圖的費德勒向量[^charval]。以下定理著重在無賦權的拉普拉斯矩陣，以展示費德勒文章中的精神，但此定理對於賦權拉普拉斯矩陣也是對的。

##### 定理 1（費德勒 1975）

令 $$T$$ 為一樹圖、$$L$$ 為其拉普拉斯矩陣、且 $$\by$$ 為其一費德勒向量。則以下兩種狀況恰有一種會發生。

1. $$\by$$ 中有至少一項為零。此時恰有一個點 $$i$$ 其存在鄰居 $$j$$ 使得 $$(\by)_i = 0$$ 且 $$(\by)_j \neq 0$$。除此之外，對於任何一條 $$T$$ 上從 $$i$$ 出發的路徑來說，$$\by$$ 各項的值不是嚴格遞增、嚴格遞減、就是均為零。我們稱 $$\{i\}$$ 為 $$T$$ 的 **特徵集（characteristic set）**。
2. $$\by$$ 各項均非零。此時恰有一條邊 $$\{i,j\}$$ 使得 $$(\by)_i(\by)_j < 0$$。不失一般性，令 $$(\by)_i < 0 < (\by)_j$$。除此之外，對於任何一條 $$T$$ 上從 $$i$$ 出發不經過 $$j$$ 的路徑來說，$$\by$$ 各項的值嚴格遞減；對於任何一條 $$T$$ 上從 $$j$$ 出發不經過 $$i$$ 的路徑來說，$$\by$$ 各項的值嚴格遞增。我們稱 $$\{i,j\}$$ 為 $$T$$ 的 **特徵集（characteristic set）**。

最後，特徵集的位置不會因為 $$\by$$ 的選取而有所不同。

回顧 [樹圖的特徵向量]({{ site.baseurl }}{% link _posts/2026-06-19-樹圖的特徵向量.md %}) 中所用的正點、負點、零點、邊界點、變號邊、以及同號邊等術語，此定理說明第一個情形下會有唯一的邊界點、而第二個情形下會有唯一的變號邊。

##### 引理 2（費德勒 1975）

令 $$G$$ 為一圖且 $$A\in\ddot{\mathcal{S}}(G)$$、並令 $$\bx$$ 為 $$A$$ 的一個特徵向量。對於 $$G$$、$$\bx$$ 來說，任一邊界點的鄰居中，一定包含一個正點及一個負點。

由於邊界點一定有一個正點及一個負點為鄰居，也可視為是由負轉正的變號過程，因此直觀上來說，定理 1 第一個強調的重點是費德勒向量僅有一次「變號」。定理 1 的第二個重點是費德勒向量的單調性：樹圖的費德勒向量以特徵集為中心，所有向外的路徑上的 $$\by$$ 值只能遞增、遞減、或全為零。以下我們根據這兩點詳加說明。

**僅有一次「變號」**

由佩弗定理可知 $$L$$ 的最小的特徵值為單根，而且可選到其對應的特徵向量 $$\bv_1$$ 為逐項為正。令 $$\lambda_2$$ 為 $$L$$ 的第 $$2$$ 小的特徵向量，則 $$n_-(L - \lambda_2 I) = 1$$。另一方面，$$\inp{\by}{\bv_1} = 0$$ 告訴我們 $$\by$$ 上各項有正有負。將 [樹圖的特徵向量定理 4]({{ site.baseurl }}{% link _posts/2026-06-19-樹圖的特徵向量.md %}#定理-4費德勒-1975) 套用在 $$L$$ 及 $$\lambda_2$$ 上，可知 $$a_- + p \leq 1$$。若 $$\by$$ 上有零，則必有邊界點，此時 $$a_- = 0$$ 且 $$p = 1$$；若 $$\by$$ 逐項非零，因有正有負，必有變號邊，此時 $$a_- = 1$$ 且 $$p = 0$$。因此費德勒向量在兩種情況下，都僅有一次「變號」。

**單調性**

在說明單調性之前，我們首先介紹一個通用的部份和等式。

##### 引理 3（費德勒 1975）

令 $$G$$ 為一圖、$$A$$ 為其拉普拉斯矩陣，並令 $$S\subseteq V(G)$$、$$\bx$$ 為一可與 $$A$$ 相乘的向量，則

<div>\[
    \sum_{s\in S}(A\bx)_s = \sum_{s\in S,\ t\notin S}(\bx)_s - (\bx)_t.
\]</div>

##### 證明

第一，我們觀察對任一點 $$s$$ 經過直接計算都有

<div>\[
    (A\bx)_s = \sum_{t: t\sim s} (\bx)_s - (\bx)_t.
\]</div>

接著我們把這個等式對 $$S$$ 中的所有 $$s$$ 加起來得到

<div>\[
    \begin{aligned}
    \sum_{s\in S}(A\bx)_s &= \sum_{s\in S}\sum_{t: t\sim s} (\bx)_s - (\bx)_t.
    \end{aligned}
\]</div>

我們發覺右式中待相加的各項都是跟邊有關，對於一條邊 $$\{u,v\}$$ 來說，

* 若 $$u,v\in S$$，則 $$(\bx)_u - (\bx)_v$$ 及 $$(\bx)_v - (\bx)_u$$ 各加了一次，所以互相扺消。
* 若 $$u,v\notin S$$，則完全沒加到。
* 若 $$u\in S$$ 且 $$v\notin S$$，則加到 $$(\bx)_u - (\bx)_v$$。

綜合以上可能性，最後被加到的都是 $$E(S, V\setminus S)$$ 中的邊，因此證明此部份和等式。$$\blacksquare$$

回到單調性的討論上，引理 3 可以套用在樹圖的費德勒向量上。當 $$T$$ 是樹圖而 $$\{u,v\}$$ 是 $$T$$ 的一條邊時，$$T$$ 扣掉這條邊會得到兩個區塊，一個包含 $$u$$、一個包含 $$v$$。令 $$S$$ 為包含 $$u$$ 的區塊，則有

<div>\[
    \sum_{s\in S}(L\by)_s = (\by)_u - (\by)_v,
\]</div>

因而得到邊上的差值。由於 $$L\by = \lambda_2\by$$，我們還知道

<div>\[
    \lambda_2\sum_{s\in S}(\by)_s = (\by)_u - (\by)_v.
\]</div>

此時若 $$S$$ 內均是正點，則可知 $$(\by)_u > (\by)_v$$，若 $$S$$ 內均是負點，則 $$(\by)_u < (\by)_v$$。透過選取適當的邊 $$\{u,v\}$$，並搭配費德勒向量僅有一次「變號」的性質，則可得到遞增、遞減、或全為零的結果。

**一致性**

費德勒的定理最後述說特徵集的位置不會因為 $$\by$$ 的選取而有所不同。僅僅這句話說明了以下的可能性都不會發生：

1. 有沒有可能有的費德勒向量上有零、有的完全沒有？
2. 有沒有可能兩個費德勒向量給出來的特徵集是不同的？

若 $$\lambda_2$$ 的重數為 $$1$$，自然每個費德勒向量都是平行的，其上零和非零的結構都是一樣的，而邊界點或變號邊僅擇一發生，發生時位置也相同，所以具有一致性。

當重數為 $$2$$ 以上時，則利用高斯消去法，則必然存在一個費德勒向量包含零項，所以這個問題看似有可能發生。然而如果任一個費德勒向量包含零項，則必然存在一邊界點 $$i$$，根據 [樹圖的特徵向量定理 3]({{ site.baseurl }}{% link _posts/2026-06-19-樹圖的特徵向量.md %}#定理-3費德勒-1975) 這個點也是派特點，而派特點也告訴我們 $$i$$ 對於任一費德勒向量都是零點，因此第一個問題不會發生。實際上，若我們把 [樹圖的特徵向量定理 3]({{ site.baseurl }}{% link _posts/2026-06-19-樹圖的特徵向量.md %}#定理-3費德勒-1975) 套用在 $$T$$、$$L$$、$$\lambda_2$$、以及 $$\by$$ 上，並依其證明觀察

<div>\[
    (L - \lambda_2 I)\by = 
    \begin{bmatrix}
    ? & \bb_1\trans & \cdots & \bb_c\trans \\
    \bb_1 & A_1 & ~ & ~ \\
    \vdots & ~ & \ddots & ~ \\
    \bb_c & ~ & ~ & A_c
    \end{bmatrix}
    \begin{bmatrix}
    0 \\ \by_1 \\ \vdots \\ \by_c
    \end{bmatrix} = 
    \bzero,
\]</div>

會發現派特點加上柯西交錯定理會強迫 $$n_-(A_1) = \cdots = n_-(A_c) = 0$$。對每個 $$k = 1,\ldots, c$$ 來說，根據佩弗定理，若 $$A_k$$ 不可逆，則 $$\ker(A_k)$$ 維度為 $$1$$ 且包含一個逐項為正的向量。令 $$B$$ 為 $$L - \lambda_2 I$$ 去掉第 $$i$$ 行第 $$i$$ 列的子矩陣，則 $$\nul(B)$$ 恰等於 $$A_1, \ldots, A_c$$ 之中不可逆矩陣的個數。取 $$\ker(B)$$ 中的任一向量，在其第 $$i$$ 位補一個 $$0$$，若此向量左乘 $$(\bb_1\trans, \ldots, \bb_c\trans)$$ 為零，則這個補 $$0$$ 後的向量會落在 $$\ker(L - \lambda_2 I)$$ 中；實際上，所有 $$L$$ 的費德勒向量都可以用這種方法做出來，這表示 $$i$$ 在每一個費德勒向量上都是邊界點，因此第二個問題也不會發生。

費德勒所提出特徵集的可視為是樹圖的中心，若一個樹圖的特徵集大小為 $$1$$，則我們稱之為 **第一類樹圖（Type I tree）**；若一個樹圖的特徵集大小為 $$2$$，則被稱為 **第二類樹圖（Type II tree）**。到目前為止，除了直接計算出費德勒向量以外，並沒有有效的方法來判斷一個樹圖是第一類還是第二類。

另一方面，費德勒向量在樹圖上有許多良好性質，但文獻上對其它圖類的費德勒向量似乎就較少著墨，比如說圈圖的費德勒向量至今沒有較完整的描述。

總結來說，費德勒奠基了拉普拉斯矩陣的許多優美結果，同時也開啟了一系列研究的可能性。

---

想想以下問題：

1. 利用 [樹圖的特徵向量]({{ site.baseurl }}{% link _posts/2026-06-19-樹圖的特徵向量.md %}) 文末的程式碼觀察樹圖的費德勒向量。
2. 計算 $$P_2$$ 和 $$P_3$$ 的特徵集，它們分別屬於哪一類的樹圖。
3. 計算 $$K_{1,4}$$ 的所有費德勒向量，描述派特點對特徵空間的影響。
4. 證明引理 2。[提示：令 $$\lambda$$ 為對應的特徵值，$$i$$ 為一邊界點。觀察等式 $$(A - \lambda I)\bx = \bzero$$ 的第 $$i$$ 列。]
5. 說明當一個向量空間的維度大於等於 $$2$$ 時，一定存在一個向量包含零項。[提示：高斯消去法。]
6. 令 $$T$$ 為一樹圖而 $$A\in\mathcal{S}_L(T)$$，探討 $$A$$ 的費德勒向量的性質。
7. 令 $$T$$ 為一樹圖而 $$A\in\ddot{\mathcal{S}}(T)$$，探討 $$A$$ 的費德勒向量的性質。
    
---

延伸閱讀：

1. M. Fiedler. A property of eigenvectors of nonnegative symmetric matrices and its application to graph theory. *Czechoslovak Math. J.*, 25:619--633, 1975.
2. R. Grone and R. Merris. Algebraic connectivity of trees. *Czechoslovak Math. J.*, 37:660--670, 1987.
3. J. C.-H. Lin and M. N. Shirazi.  Inverse Fiedler vector problem of a graph. *Linear Algebra Appl.*, 748:80--103, 2026.

---

[^charval]: 當然，費德勒向量是後人賦與的名字。在費德勒的文章中，第 $$2$$ 位的拉普拉斯特徵向量被稱為 **特徵評估（character valuation）**。