---
title: 圖分割
categories: essay
date: 2026-06-09 18:00:00 +0800
authors: Jephian Lin
spicy: 1
---

在 [譜分群]({{ site.baseurl }}{% link _posts/2023-07-17-譜分群.md %}) 中我們探討了如何用拉普拉斯矩陣中，排在最前面幾位的特徵向量（依對應特徵值由小到大排序），來將圖分成許多塊。這邊我們討論 **圖分割（graph partitioning）**，著重在利用第 $$2$$ 位的特徵向量，來將圖分成兩塊。

要將圖分割成兩塊時，通常有兩個訴求：

1. 兩塊之間的邊要盡可能地少。
2. 兩塊的大小要盡可能地一樣。

舉例來說，如果一個圖有一個葉子，那麼把圖分成葉子和葉子以外的部份並不是太好的分割。雖然兩塊之間的邊很少，但兩塊的大小差異太大。

以符號來說，一個圖 $$G = (V,E)$$ 的 **分割** 指的是兩個點集合 $$\{A,B\}$$ 使得 $$V = A\cup B$$ 且 $$A\cap B = \emptyset$$。當圖 $$G$$ 已經固定時，$$E(A,B) = \{\{a,b\}: a\in A,\ b\in B\}$$ 指的是 $$A$$ 和 $$B$$ 之間的邊。所以一個好的分割希望的是 $$\vert{}E(A,B)\vert{}$$ 盡可能小，而 $$\vert{}A\vert{}$$ 和 $$\vert{}B\vert{}$$ 盡可能接近。

我們考慮一個理想化的平均分割問題：如果一個圖 $$G = (V,E)$$ 有偶數個點，如何找到一個分割，使得 $$\vert{}A\vert{} = \vert{}B\vert{}$$ 且 $$\vert{}E(A,B)\vert{}$$ 最小。也就是考慮圖 $$G$$ 分割 $$\{A,B\}$$ 的最佳化問題

<div>\[
    \begin{aligned}
    & \min_{\{A,B\}} \vert{}E(A,B)\vert{}, \\
    & \text{subject to } \vert{}A\vert{} = \vert{}B\vert{}.
    \end{aligned}
\]</div>

這樣的問題沒有很好的解法，如果窮舉的話則有 $$\frac{1}{2}\binom{\vert{}V\vert{}}{\vert{}V\vert{}/2}$$ 種可能性要考慮。

有趣的是，前述的兩個訴求都可以用拉普拉斯矩陣來表示。令 $$n$$ 為 $$G$$ 的點數，而 $$L$$ 為 $$G$$ 的拉斯拉斯矩陣。首先，一個圖的分割也可以想成是把每個點標上 $$1$$ 或 $$-1$$ 兩種標號，而這樣的標號可以視為是一個向量 $$\by\in\mathbb{R}^n$$。實際上，$$\by$$ 的元素只能是 $$\pm 1$$，所以我們用 $$\{\pm 1\}^n$$ 來表示所有元素為 $$\pm 1$$ 且長度為 $$n$$ 的向量。給定一個向量 $$\by\in\{\pm 1\}^n$$，則我們可以推出以下關係：

1. $$\vert{}E(A,B)\vert{} = \frac{1}{4}\sum_{e\in E(A,B)}(1 - (-1))^2 = \frac{1}{4}\by\trans L\by$$。
2. $$\vert{}A\vert{} = \vert{}B\vert{}$$ 等價於 $$\inp{\by}{\bone} = 0$$。

因此，原來的最佳化問題可以改寫為

<div>\[
    \begin{aligned}
    & \min_{\by\in\{\pm 1\}^n} \frac{1}{4}\by\trans L\by, \\
    & \text{subject to } \inp{\by}{\bone} = 0.
    \end{aligned}
\]</div>

這樣的問題是所謂的整數規劃（integer programming），通常是很難解的問題。而在整數規劃裡一個常見的手法叫做 **鬆弛（relaxation）**，意思是我們不再堅持變數 $$\by$$ 一定要是整數向量，給它多一點自由，反而會讓問題更好解；得到的最小值雖然不是真正的答案，但依定義鬆弛過後的最小值還是為原式最小值提供了一個下界。因此我們把原式中的 $$\{\pm 1\}^n$$ 改為 $$\mathbb{R}^n$$ 得到

<div>\[
    \begin{aligned}
    & \min_{\by\in\mathbb{R}^n} \frac{1}{4}\by\trans L\by, \\
    & \text{subject to } \inp{\by}{\bone} = 0.
    \end{aligned}
\]</div>

而這樣的問題完全變成瑞利商的樣態，由於 $$\bone$$ 是 $$L$$ 第 $$1$$ 位的特徵向量，鬆弛後的最小值發生在 $$\by$$ 是 $$L$$ 第 $$2$$ 位的特徵向量。因此，給定一個圖，我們可以計算它的第 $$2$$ 位拉普拉斯向量 $$\by$$，並得到一個合理的圖分割 $$\{N_{\geq 0}, N_{<0}\}$$，這裡

<div>\[
    \begin{aligned}
    N_{\geq 0} &= \{i: (\by)_i \geq 0\}, \\
    N_{< 0} &= \{i: (\by)_i < 0\}.
    \end{aligned}
\]</div>

這樣的圖分割除了給出一個合理的近似解以外，它還有一個附帶的好處。捷克數學家[費德勒](https://en.wikipedia.org/wiki/Miroslav_Fiedler)（Miroslav Fiedler，1926--2015）[^fiedler] 證明了這樣的分割會讓區塊連通。它的證明使用了許多線性代數的技巧，同時也指出了一條不一樣的思考角度。

##### 定理（費德勒 1975）

令 $$G$$ 為一連通圖、$$\by$$ 為其第 $$2$$ 位的拉普拉斯向量、且 $$N_{\geq 0} = \{i: (\by)_i \geq 0\}$$。則 $$G[N_{\geq 0}]$$ 為連通圖。

##### 證明

首先假設 $$G[N_{\geq 0}]$$ 是不連通的，那麼我們可以找到 $$N_{\geq 0}$$ 的一組分割 $$\{X_1,X_2\}$$ 使得 $$E(X_1,X_2) = \emptyset$$；方便起見我們令 $$X_3 = N_{< 0}$$。令 $$L$$ 為 $$G$$ 的拉普拉斯矩陣、$$\lambda_2$$ 為其第 $$2$$ 小的特徵值、$$\by$$ 為對應的特徵向量。如此一來，我們可以將 $$(L - \lambda_2 I)\by = \bzero$$ 依照 $$X_1$$, $$X_2$$, $$X_3$$ 寫成

<div>\[
    \begin{bmatrix}
    L_1 & ~ & B_1 \\
    ~ & L_2 & B_2 \\
    B_1\trans & B_2\trans & L_3
    \end{bmatrix}
    \begin{bmatrix}
    \bx_1 \\ \bx_2 \\ \bx_3
    \end{bmatrix} =
    \bzero.
\]</div>

接下來我們分別觀察兩個現象。首先，根據柯西交錯定理，子矩陣的負特徵值個數不能超過全矩陣的負特徵值個數。由於 $$L - \lambda_2 I$$ 依定義至多只有 $$1$$ 個負特徵值，所以子矩陣 $$L_1\oplus L_2$$ 至多只有 $$1$$ 個負特徵值。也就是說，$$L_1$$ 和 $$L_2$$ 之中至少有一個是半正定的，不失一般性我們說 $$L_1$$ 是半正定矩陣。

第二個現象利用了拉普拉斯矩陣非對角線項均小於等於 $$0$$ 的性質。根據定義 $$\bx_1 \geq 0$$、$$\bx_3 < 0$$，因此我們可以算出

<div>\[
    \bx_1\trans B_1 \bx_3 \geq 0.
\]</div>

這裡矩陣或向量的大於小於都是逐項比較的。

綜合這兩個現象，加上 $$(L - \lambda_2 I)\by = \bzero$$ 的等式，我們可以計算  

<div>\[
    \bx_1\trans L_1 \bx_1 = - \bx_1\trans B_1 \bx_3 \leq 0.
\]</div>

但由於 $$L_1$$ 是半正定矩陣，且 $$\bx_1$$ 為非零向量，我們得到 $$\bx_1\trans L_1 \bx_1 = 0$$；同時佩弗定理加碼告訴我們 $$\bx_1 > 0$$。但由於 $$B_1 \geq 0$$ 不是一個零矩陣，又有 $$\bx_1 > 0$$ 及 $$\bx_3 < 0$$，因此得出 $$\bx_1\trans B_1 \bx_3 > 0$$ 以及 $$\bx_1\trans L_1 \bx_1 < 0$$，違背 $$L_1$$ 是半正定的前提。

由反證法我們知道 $$G[N_{\geq 0}]$$ 是連通的。$$\blacksquare$$

費德勒的定理告訴我們 $$\{N_{\geq 0}, N_{< 0}\}$$ 這樣的圖分割，除了是合理的分割，同時也尊重圖的結構。儘管定理不保證 $$G[N_{< 0}]$$ 會連通，若將定理可以套用在 $$-\by$$ 上，則可得到 $$G[N_{\leq 0}]$$ 是連通的。（這裡 $$N_{\leq 0}$$ 遵循類似的定義。）在多數狀況裡，$$\by$$ 常常每項都非零，因此往往 $$N_{\leq 0} = N_{< 0}$$ 會讓 $$G[N_{< 0}]$$ 也是連通的。

費德勒的定理可以視為峰谷定理（nodal domain theorem）的雛形，後續會介紹。實際上，費德勒證明的不只是這個版本，一方面它證明了 $$G[N_{\geq c}]$$ 對於所有 $$c \leq 0$$ 時都是連通的，另一方面也推廣成：如果 $$\by$$ 是第 $$k$$ 位的特徵向量，則 $$G[N_{\geq 0}]$$ 最多只有 $$k - 1$$ 個連通區塊。

---

想想以下問題：

1. 驗證 $$\vert{}E(A,B)\vert{}$$ 的公式。
2. 若 $$G$$ 是賦權圖，說明 $$\frac{1}{4}\by\trans L\by$$ 代表的是什麼，以及我們該如何定義 $$\vert{}E(A,B)\vert{}$$。
3. 將 $$10$$ 個點的路徑圖 $$P_{10}$$ 利用第 $$2$$ 位拉普拉斯特徵向量做圖分割，並比較此分割與圖嵌入的結果。
4. 將 $$10$$ 個點的圈圖 $$C_{10}$$ 利用第 $$2$$ 位拉普拉斯特徵向量做圖分割，並比較此分割與圖嵌入的結果。
5. 找一個例子讓 $$G[N_{< 0}]$$ 是不連通的。
6. 描述柯西交錯定理，並說明它如何應用在費德勒的證明上。
7. 描述瑞利商定理，並說明它如何應用在費德勒的證明上。
8. 描述佩弗定理，並說明它如何應用在費德勒的證明上。

---

延伸閱讀：

1. M. Fiedler. A property of eigenvectors of nonnegative symmetric matrices and its application to graph theory. *Czechoslovak Math. J.*, 25:619--633, 1975.  
2. J. Shi and J. Malik. Normalized cuts and image segmentation. *IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence*, 22:888--905, 2000.
3. J.C. Urschel and L.T. Zikatanov. Spectral bisection of graphs and connectedness. *Linear Algebra Appl.*, 449:1--16, 2014. 
4. J.C. Urschel and L.T. Zikatanov. On the maximal error of spectral approximation of graph bisection. *Linear Multilinear Algebra*, 64:1972--1979, 2016.

---

註：

[^fiedler]: 出生於捷克斯洛伐克的布拉格。
