---
title: 矩陣樹定理
categories: essay
date: 2026-07-05 13:00:00 +0800
author: Jephian Lin
spicy: 1
---

令 $$G$$ 為一連通圖，如果一個 $$G$$ 的子圖 $$T$$ 是一個點集為 $$V(G)$$ 的樹圖，則 $$T$$ 被稱為 $$G$$ 的 **生成樹（spanning tree）**。生成樹可以被視為是圖的骨幹，它用最少的邊，把所有點連接在一起。

舉例來說，圈圖 $$C_n$$ 上共有 $$n$$ 個生成樹，可以由 $$C_n$$ 拿掉任意一條邊形成。令 $$G = K_4 - e$$，其中 $$e = \{3,4\}$$，則 $$G$$ 有 $$8$$ 個生成樹，由以下方式形成：

1. 去掉 $$\{1,2\}$$ 先形成 $$C_4$$，之後任意去掉一條邊形成 $$4$$ 個生成樹。
2. 或是在 $$\{\{1,3\},\{2,3\}\}$$ 中選一條邊去掉、再從 $$\{\{1,4\},\{2,4\}\}$$ 中選一條邊去掉，如此得到另外 $$4$$ 個生成樹。

大家也可以試試看，完全圖 $$K_3$$ 有 $$3$$ 個生成樹、$$K_4$$ 有 $$16$$ 個生成樹、$$K_5$$ 有 $$125$$ 個生成樹。凱力（Arthur Cayley）於 1889 年證明完全圖 $$K_n$$ 的生成樹個數共有 $$n^{n-2}$$，這個式子也被稱為 **凱力公式（Cayley's formula）**。凱力使用的是代數方法來證明，他證明 $$K_n$$ 的生成樹個數與 

<div>\[
    x_1 \cdots x_n(x_1 + \cdots + x_n)^{n-2}
\]</div>

中的總項數一樣，也就是代入 $$x_1 = \cdots = x_n = 1$$ 的值。普呂弗（Heinz Prüfer）在 1918 引入了 **普呂弗碼（Prüfer code）**，提供了凱力公式的組合證明；每一個普呂弗碼都是一串長度 $$n - 2$$ 的字串，每個位元可以從 $$1$$ 到 $$n$$ 中選取，普呂弗證明完全圖的生成樹和普呂弗碼有一一對應的關係。

凱力和普呂弗關注的都是完全圖中生成樹的個數，但有趣的是，在他們之前的克希荷夫（Gustav Kirchhoff）[^kirchoff]，於 1847 年的一篇電路學的論文中，證明了 **矩陣樹定理（Matrix tree theorem）**，描述任一圖的生成樹個數，可以由其拉普拉斯矩陣的子矩陣行列式值算出[^mtt]。由現在的觀點，克希荷夫的定理可以有效地算出完全圖生成數個數，以及許多圖類的生成樹個數的公式。由於當時資訊流通較慢，加上克希荷夫的論文著重的都是電路學的應用，才會導致這樣有趣的狀況。

這邊我們延用子矩陣的符號，$$L(i,j)$$ 代表 $$L$$ 刪掉第 $$i$$ 行第 $$j$$ 列的子矩陣，當 $$i = j$$ 時，我們寫 $$L(i) = L(i,j)$$。

#### 矩陣樹定理（克希荷夫 1847）

令 $$G$$ 為一個圖，而 $$L$$ 為其拉普拉斯矩陣。則對任意點 $$i\in V(G)$$ 而言，$$\det(L(i))$$ 恰為 $$G$$ 上生成樹的個數。

這邊我們先處理 $$i$$ 的選擇上的問題。依照定理敘述，$$\det(L(i))$$ 對任意 $$i$$ 來說都是定值，我們先來看看為什麼。我們將說明 $$\det(L(1)) = -\det(L(1,2)) = \det(L(2))$$，而類似的論述可以說明 $$\det(L(1)) = (-1)^{i+j}\det(L(i,j))$$。首先我們知道 $$L\bone = \bzero$$，這表示 $$L$$ 的行向量有 $$\bc_1 + \cdots + \bc_n = \bzero$$ 的關係。方便起見，我們令 $$\bc = \bc_3 + \cdots + \bc_n$$。如此一來我們有 $$\bc_1 + \bc_2 + \bc = \bzero$$ 的關係，也就是 $$\bc_1 = -\bc_2 - \bc$$。觀察 $$L(1)$$ 和 $$L(1,2)$$ 只有差在它們的第一行，一個是 $$\bc_2$$，一個是 $$\bc_1$$，而前述的關係式告訴我們 $$L(1)$$ 可以經由一系列的行運算來得到 $$L(1,2)$$，仔細記錄這些行運算對行列式值的影響，即可證明 $$\det(L(1)) = -\det(L(1,2))$$。由於 $$L$$ 是對稱矩陣，前述的行運算可以改為列運算，得到 $$-\det(L(1,2)) = \det(L(2))$$。這樣的關係對於任何滿足 $$A\bone = \bzero$$ 的對稱矩陣都是對的。

接下來我們介紹 **柯比公式（Cauchy--Binet formula）**，它是重要的行列式值公式，也是證明矩陣樹定理的關鍵之一。我們熟知行列式值有可乘性，也就是 $$\det(AB) = \det(A)\det(B)$$，但這樣的性質僅限於 $$A$$ 和 $$B$$ 都是方陣的時候。如果 $$A$$ 是 $$n\times m$$ 矩陣而 $$B$$ 是 $$m\times n$$ 矩陣，則 $$AB$$ 是 $$n\times n$$ 矩陣，我們有沒有辦法利用 $$A$$ 和 $$B$$ 上的資訊來計算 $$\det(AB)$$ 呢？先看幾個極端的例子，當 $$n > m$$ 時，由於 $$\rank(AB) \leq \rank(A) \leq m$$ 導致 $$AB$$ 的秩不夠大，所以必有 $$\det(AB) = 0$$，因此我們可以著重在 $$n \leq m$$ 的狀況；另一方面，當 $$n = 1$$ 時，$$AB$$ 基本上就是兩個向量內積，我們有

<div>\[
    \det(AB) = \sum_{j = 1}^m (A)_{1,j}(B)_{j,1},
\]</div>

所以看似公式中某種程度的相加是無可避免的。柯比公式給出了計算 $$\det(AB)$$ 的一種方法。這邊 $$[m] = \{1, \ldots, m\}$$。

#### 柯比公式（柯西--比內 1812）

令 $$A$$ 為 $$n\times m$$ 矩陣而 $$B$$ 為 $$m\times n$$。則

<div>\[
    \det(AB) = \sum_{\substack{\alpha\subseteq [m]\\ \vert{}\alpha\vert{} = n}} \det(A[:,\alpha])\det(B[\alpha,:]).
\]</div>

舉例來說，考慮 $$A$$ 及 $$B$$ 矩陣如下：

<div>\[
    A = \begin{bmatrix}
    1 & 2 & 3 \\
    4 & 5 & 6
    \end{bmatrix} 
    \qquad
    B = \begin{bmatrix}
    1 & 0 \\
    0 & 1 \\
    1 & 1
    \end{bmatrix}
\]</div>

我們可以直接計算得到

<div>\[
    AB = \begin{bmatrix}
    4 & 5 \\
    10 & 11 \\
    \end{bmatrix}
\]</div>

以及 $$\det(AB) = -6$$。但另一方面我們也可以透過柯比公式計算，這裡 $$[m] = \{1,2,3\}$$，所以 $$\alpha$$ 有三種可能 $$\{1,2\}$$, $$\{1,3\}$$, $$\{2,3\}$$，而代入公式可得

<div>\[
    \begin{aligned}
    \det(AB) &= 
    \det\begin{bmatrix} 1 & 2 \\ 4 & 5 \end{bmatrix}
    \det\begin{bmatrix} 1 & 0 \\ 0 & 1 \end{bmatrix}
    +
    \det\begin{bmatrix} 1 & 3 \\ 4 & 6 \end{bmatrix}
    \det\begin{bmatrix} 1 & 0 \\ 1 & 1 \end{bmatrix}
    +
    \det\begin{bmatrix} 2 & 3 \\ 5 & 6 \end{bmatrix}
    \det\begin{bmatrix} 0 & 1 \\ 1 & 1 \end{bmatrix} \\
    &= (-3) + (-6) + (3) = -6,
    \end{aligned}
\]</div>

與直接計算的結果一致。

有了柯比公式，矩陣樹定理就唾手可得了。

#### 矩陣樹定理的證明

令 $$G$$ 為一個圖，而 $$L$$ 為其拉普拉斯矩陣。我們已知 $$\det(L(i))$$ 不受 $$i\in V(G)$$ 的選取影響，所以可以固定 $$i = 1$$。令 $$N$$ 為 $$G$$ 的一個相連矩陣，我們知道 $$L = NN\trans$$，所以也有 $$L(i) = N(i,:]N\trans[:,i)$$。令 $$A = N(i,:]$$ 及 $$B = N\trans[:,i)$$。

結總 [相連矩陣的子矩陣行列式值]({{ site.baseurl }}{% link _posts/2026-07-04-相連矩陣的子矩陣行列式值.md %}) 的引理 2 和引理 3，對於滿足 $$\vert{}\beta\vert{} = \vert{}V(G)\vert{} - 1$$ 的 $$\beta\subseteq E(G)$$ 來說，我們有：

1. 若 $$\beta$$ 包含圈，則 $$\det(A[:,\beta]) = \det(B[\beta,:]) = 0$$。因此 $$\det(A[:,\beta])\det(B[\beta,:]) = 0$$。
2. 若 $$\beta$$ 不包含圈，即 $$\beta$$ 形成一個生成樹，則 $$\det(A[:,\beta]) = \det(B[\beta,:])$$ 且其值為 $$\pm 1$$。因此 $$\det(A[:,\beta])\det(B[\beta,:]) = 1$$。

我們對 $$L(i) = AB$$ 套用柯比公式，即可得到 $$\det(L(i))$$ 恰為生成樹的個數。$$\blacksquare$$

矩陣樹定理後來被推廣為 **全子矩陣樹定理（all minors matrix tree theorem）**。矩陣樹定理計算的是刪掉一行一列的 $$L(i,j)$$ 的行列式值，而全子矩陣樹定理進一步考慮刪掉 $$k$$ 行 $$k$$ 列的 $$L(\alpha,\beta)$$ 的行列式值，並賦與它組合意義，其中 $$\vert{}\alpha\vert{} = \vert{}\beta\vert{} = k$$。如此一來，我們可以藉由全子矩陣樹定理計算 $$L$$ 的任何子矩陣行列式值，進而可以計算特徵多項式的每一項係數。另一方面，不論是矩陣樹定理或是全子矩陣樹定理，都可以推廣到賦權圖或是有向圖的拉普拉斯矩陣之上，進而可以計算這些圖上的格林函數。

生成樹除了與拉普拉斯矩陣行列式值有關連以外，也和組合學裡的 **停車函數（parking function）** 有對應關係。全部 $$n$$ 臺車可以停進 $$n$$ 個車位的停車函數恰有 $$(n+1)^{n-1}$$ 個，將 $$n$$ 取代為 $$n -1$$ 以後，即為計算生成樹的凱力公式。兩者有一一對應關係。

全子矩陣樹定理以及停車函數，現今仍不斷看到新的理論發展以及應用，是活躍的研究方向之一。

---

想想以下問題：

1. 任找一個圖，畫出它的所有生成樹。
2. 證明柯比公式。
3. 描述全子矩陣樹定理，並用其計算任一圖的拉普拉斯矩陣特徵多項式。
4. 描述樹圖的 **瓶頸矩陣（bottleneck matrix）**，並用全子矩陣樹定理來說明它與拉普拉斯矩陣的關係。
5. 描述賦權拉普拉斯矩陣的矩陣樹定理。
6. 任給一個正整數 $$k$$，能不能找到一個圖它的生成樹個數恰為 $$k$$？如果可以，這個圖最少有幾個點？

---

延伸閱讀：

1. S. Butler, R. Graham, and C. H. Yan. Parking distributions on trees. *European J. Combin.*, 65:168--185, 2017.
2. S. Chaiken and D. J. Kleitman. Matrix Tree Theorems. *J. Combin. Theory Ser. A*, 24:377--381, 1978. 
3. S. H. Chan, A. Kontorovich, and I. Pak. Spanning trees and continued fractions. https://arxiv.org/abs/2411.18782, 2025.
4. F. Chung and J. Zeng. Forest formulas of discrete Green's functions. *J. Graph Theory*, 102:556--577, 2023.
5. S. M. Fallat, H. Gupta, and J. C.-H. Lin. Inverse eigenvalue problem for Laplacian matrices of a graph. *SIAM J. Matrix Anal. Appl.*, 46:1866--1886, 2025.
6. M. T. Keller and W. T. Trotter. *Applied Combinatorics*. https://appliedcombinatorics.org/, 2016.
7. G. Kirchhoff. Ueber die Auflösung der Gleichungen, auf welche man bei der Untersuchung der linearen Vertheilung galvanischer Ströme geführt wird. *Annalen Der Physik*, 148:497--508, 1847.
8. S. J. Kirkland, M. Neumann, and B. L. Shader. Distances in Weighted Trees and Group Inverse of Laplacian Matrices. *SIAM J. Matrix Anal. Appl.*, 18:827--841, 1997.
9. S. Klee and M. T. Stamps. Linear algebraic techniques for weighted spanning tree enumeration. *Linear Algebra Appl.*, 582:391--402, 2019.
10. J. C. Maxwell. *A Treatise on Electricity and Magnetism*. Oxford University Press, 1873.

---

[^kirchoff]: 臺灣高中物理課本中，電路學裡提到的克希荷夫定律，也就是這位克希荷夫。
[^mtt]: 也有人說矩陣樹定理在馬克士威（James Clerk Maxwell）於 1873 年的鉅著 A treatise on electricity and magnetism 中已經有提及。