---
title: 代數連通度與奇格常數
categories: essay
date: 2026-07-03 16:00:00 +0800
author: Jephian Lin
spicy: 3
---

如果一個圖代表的是電腦彼此連結的網路，那這個圖的連通程度，將決定這個電腦網路的強健程度，因此評估一個圖的連通程度是圖論中的重要議題之一。如何評估圖的連通程度呢？考慮一個樹圖，我們會發現拿掉任何一個不是葉子的點，都會讓圖斷成兩個以上的連通區塊；直觀來說，我們會覺得樹圖儘管是連通圖，但連通程度是不是太好。若考慮 $$4$$ 個點以上的圈圖 $$C_n$$，則至少要拿掉 $$2$$ 個點，才能讓圖斷成兩塊以上；直觀上來說，圈圖的連通程度有稍微好一些。依照這個脈絡，我們可以將一個圖 $$G$$ 的 **連通度（connectivity）** 定義為，若要把圖斷成兩塊以上，最少要拿掉的點數，記作 $$\kappa(G)$$。以上述例子來說，我們有樹圖 $$T$$ 的連通度是 $$\kappa(T) = 1$$，而圈圖 $$C_n$$ 的連通度是 $$\kappa(C_n) = 2$$。但這樣的定義對於完全圖 $$K_n$$ 來說是不明確的，因為完全圖不管拿掉幾個點，都不可能斷成兩塊以上，因此有的書會直接定義 $$\kappa(K_n) = n - 1$$，或是只將連通度定義在非完全圖之上；這邊我們選擇使用後者。另外，我們也可以問若要把圖斷成兩塊以上，最少要拿掉的邊數，這個量被稱為圖的 **邊連通度（edge connectivity）**。為了與邊連通度區隔，有些時候會改把連通度稱為 **點連通度（vertex connectivity）**，但在這篇文章中我們所說的連通度指的就是點連通度。

費德勒在 1973 年提出了代數連通度的想法，利用拉普拉斯矩陣特徵值，來評估圖的連通度。令 $$G$$ 為一個圖，$$L$$ 為其拉普拉斯矩陣，將其特徵向量由小排到大為 $$\lambda_1 \leq \cdots \leq \lambda_n$$，則 $$\lambda_2$$ 被稱為 $$G$$ 的 **代數連通度（algebraic connectivity）**，記作 $$\lambda_2(G)$$。回顧 [拉普拉斯矩陣性質 1]({{ site.baseurl }}{% link _posts/2023-07-16-拉普拉斯矩陣.md %}#性質-1)，我們知道 $$\nul(L)$$ 恰為 $$G$$ 的連通區塊個數，所以 $$\lambda_2 = 0$$ 等價於 $$G$$ 有 $$2$$ 個以上的連通區塊，也就是 $$G$$ 不連通。這樣的性質說明了代數連通度與連通度的基本關聯，但費德勒更進一步證明了 $$\lambda_2(G) \leq \kappa(G)$$。在證明以前，我們先回顧一個代數連通度的基本性質。

##### 性質 1

令 $$G$$ 為一個圖，$$L$$ 為其拉普拉斯矩陣。則

<div>\[
    \lambda_2(G) = \min_{\substack{\by\neq\bzero\\\by\perp\bone}} \frac{\by\trans L\by}{\by\trans\by}.
\]</div>

由於拉普拉斯矩陣總是有 $$\lambda_1 = 0$$ 為其最小的特徵值，且 $$\bone$$ 為一對應的特徵向量，將瑞利商定理套用在 $$L$$ 和 $$\lambda_2$$ 上即可得上述的性質。而這樣的性質也告訴我們，只要找到一個非零的 $$\by$$ 且滿足 $$\by\perp\bone$$，則它的瑞利商將會是 $$\lambda_2(G)$$ 的一個上界。接下來我們就來看看選取不同的 $$\by$$ 可以得到什麼樣不同的上界。

##### 定理 2（費德勒 1973）

任意非完全圖的圖 $$G$$ 都滿足 $$\lambda_2(G) \leq \kappa(G)$$。

##### 證明

令 $$S\subseteq V(G)$$ 使得 $$G - S$$ 會斷成兩塊以上且 $$\vert{}S\vert{} = \kappa(G)$$。如此一來，$$G - S$$ 的點集可以分割為 $$A$$ 和 $$B$$ 兩塊，使得 $$E(A,B) = \emptyset$$。我們定義一個向量 $$\by$$ 如下：

1. 如果 $$i\in S$$，則 $$(\by)_i = 0$$。
2. 如果 $$i\in A$$，則 $$(\by)_i = \frac{1}{\vert{}A\vert{}}$$。
3. 如果 $$i\in B$$，則 $$(\by)_i = -\frac{1}{\vert{}B\vert{}}$$。

直接計算可得 $$\by\perp\bone$$，因此根據性質 1 我們有

<div>\[
    \lambda_2(G) \leq \frac{\by\trans L\by}{\by\trans\by} = \frac{\sum_{\{i,j\}\in E(G)}((\by)_i - (\by)_j)^2}{\by\trans\by},
\]</div>

其中 $$L$$ 為 $$G$$ 的拉普拉斯矩陣。我們可以觀察 $$((\by)_i - (\by)_j)^2$$ 當 $$i,j$$ 同時落在 $$S$$、同時落在 $$A$$、或同時落在 $$B$$ 的時候為零。又加上 $$E(A,B) = \emptyset$$，我們只要考慮以下情況：

1. 如果 $$\{i,j\}\in E(S,A)$$，則 $$((\by)_i - (\by)_j)^2 = \frac{1}{\vert{}A\vert{}^2}$$。
2. 如果 $$\{i,j\}\in E(S,B)$$，則 $$((\by)_i - (\by)_j)^2 = \frac{1}{\vert{}B\vert{}^2}$$。

合起來看，我們知道  

<div>\[
    \by\trans L\by \leq \frac{\vert{}E(S,A)\vert{}}{\vert{}A\vert{}^2} + \frac{\vert{}E(S,B)\vert{}}{\vert{}B\vert{}^2} \leq \vert{}S\vert{}\left(\frac{1}{\vert{}A\vert{}} + \frac{1}{\vert{}B\vert{}}\right).
\]</div>

這邊第二個不等式是由於 $$\vert{}E(S,A)\vert{} \leq \vert{}S\vert{}\vert{}A\vert{}$$ 及 $$\vert{}E(S,B)\vert{} \leq \vert{}S\vert{}\vert{}B\vert{}$$。

另一方面，我們計算 $$\by\trans\by = \frac{1}{\vert{}A\vert{}} + \frac{1}{\vert{}B\vert{}}$$。總結所有計算，我們得到 $$\lambda_2(G) \leq \vert{}S\vert{} = \kappa(G)$$。$$\blacksquare$$

除了連通度以外，奇格常數也是另一種判斷圖連通程度的辦法。令 $$G$$ 為一個圖，考慮所有可能的分割 $$A\dunion  B = V(G)$$，圖 $$G$$ 的 **奇格常數（Cheeger constant）** 定義為

<div>\[
    h(G) = \min_{A,B} \frac{\vert{}E(A,B)\vert{}}{\min\{\vert{}A\vert{},\vert{}B\vert{}\}};
\]</div>

直觀來說，奇格常數想要問最少要拿掉多少邊才能把 $$G$$ 斷成兩塊以上，但同時又希望斷出來的兩塊大小不要差太多，所以除掉較小的那塊的大小，來懲罰太過極端的分割[^cheeger]。圖的代數連通度也可以用來控制奇格常數，而證明的手法也是找適當的 $$\by$$ 來套用引理 1。

##### 定理 3（參考莫哈爾 1989）

令 $$G$$ 為一圖。對任意分割 $$A\dunion B = V(G)$$，都有

<div>\[
    \lambda_2(G) \leq \vert{}E(A,B)\vert{}\left(\frac{1}{\vert{}A\vert{}} + \frac{1}{\vert{}B\vert{}}\right).
\]</div>

由此也可推得到 $$\lambda_2(G) \leq 2h(G)$$。

##### 證明

定義 $$\by$$ 如下：

1. 若 $$i\in A$$，則 $$(\by)_i = \frac{1}{\vert{}A\vert{}}$$。
2. 若 $$i\in B$$，則 $$(\by)_i = -\frac{1}{\vert{}B\vert{}}$$。

如此一來，$$\by\perp\bone$$。接下來我們令 $$L$$ 為 $$G$$ 的拉普拉普矩陣並套用引理 1，透過直接計算可得

<div>\[
    \by\trans L \by \leq \vert{}E(A,B)\vert{}\left(\frac{1}{\vert{}A\vert{}} + \frac{1}{\vert{}B\vert{}}\right)^2
\]</div>

以及 $$\by\trans\by = \frac{1}{\vert{}A\vert{}} + \frac{1}{\vert{}B\vert{}}$$。結合兩者，即可得定理中的第一個不等式。

有了第一個不等式，我們可以令 $$A\dunion B = V(G)$$ 為得到奇格常數的最佳分割；且不失一般性，可假設 $$\vert{}A\vert{} \leq \vert{}B\vert{}$$。如此有 $$h(G) = \frac{\vert{}E(A,B)\vert{}}{\vert{}A\vert{}}$$ 的關係。套用在不等式中則有

<div>\[
    \lambda_2(G) \leq \vert{}E(A,B)\vert{}\left(\frac{1}{\vert{}A\vert{}} + \frac{1}{\vert{}B\vert{}}\right) = h(G)\left(1 + \frac{\vert{}A\vert{}}{\vert{}B\vert{}}\right) \leq 2h(G).
\]</div>

這邊最後一個不等式是基於 $$\vert{}A\vert{} \leq \vert{}B\vert{}$$。$$\blacksquare$$

本篇文章介紹了代數連通度以及它與連通度、奇格常數的關係，這三個量都可以幫助我們了解圖的連通程度。另一方面，費德勒更進一步提出絕對代數連通度的觀念；給定一個 $$m$$ 條邊的圖 $$G$$，考慮所有符合 $$\tr(A) = 2m$$ 的賦權拉普拉斯矩陣 $$A$$ 的第 $$2$$ 小的特徵值，則圖 $$G$$ 的 **絕對代數連通度（absolute algebraic connectivity）** 為這些值的最大值。絕對代數連通度在後續的文獻裡，被證明可以給出一種等邊長的圖嵌入。然而有效地計算絕對代數連通度、以及它的特徵值重數，仍是一個待解的問題。

---

想想以下問題：

1. 任選一個圖，計算它的點連通度、邊連通度、奇格常數、以及代數連通度。
2. 探討圖的點連通度及邊連通度的關係，有沒有可能一個總是比另一個大，或是兩者不可比較？
3. 證明圖的邊連通度也是 $$\lambda_2(G)$$ 的上界。

---

延伸閱讀：

1. F. R. K. Chung. *Spectral Graph Theory*. American Mathematical Society, 1997.
2. M. Fiedler. Algebraic connectivity of graphs. *Czechoslovak Math. J.*, 23:298--305, 1973.
3. M. Fiedler. Absolute algebraic connectivity of trees. *Linear Multilinear Algebra*, 26:85--106, 1990.
4. B. Mohar. Isoperimetric numbers of graphs. *J. Combin. Theory Ser. A*, 47:274--291, 1989.
5. B. Osting. Extremal Graph Realizations and Graph Laplacian Eigenvalues. *SIAM J. Discrete Math.*, 37:1630--1644, 2023.

---

[^cheeger]: 在考慮一個點集 $$A$$ 的區塊大小時，除了使用點數 $$\vert{}A\vert{}$$ 以外，也可以改用 $$\operatorname{Vol}(A) = \sum_{i\in A}\deg(i)$$。有不同版本的奇格常數，它的分子是除以 $$\min\{\operatorname{Vol}(A), \operatorname{Vol}(B)\}$$；這個版本的奇格常數和 **標準化拉普拉斯矩陣（normalized Laplacian matrix）** 有密切關係，這部份可以參考金芳蓉教授的著作 Spectral Graph Theory。