---
title: 變號邊
categories: essay
date: 2026-07-01 22:00:00 +0800
author: Jephian Lin
spicy: 5
---

根據 [離散峰谷定理]({{ site.baseurl }}{% link _posts/2026-06-28-離散峰谷定理.md %}#離散峰谷定理布萊恩戴維斯等人-2001)，特徵向量的峰谷數與對應特徵值的序位有關。當考慮的圖為樹圖、且當向量為逐向非零時，若有 $$k$$ 個強峰谷，則恰有 $$k - 1$$ 條變號邊。實際上，這也是 [樹圖的特徵向量定理 2]({{ site.baseurl }}{% link _posts/2026-06-19-樹圖的特徵向量.md %}#定理-2費德勒-1975) 的敘述，費德勒證明了在樹圖上，第 $$k$$ 小的特徵值對應到的特徵向量，當其逐項非零時，恰有 $$k$$ 個強峰谷、同時也恰有 $$k - 1$$ 條變號邊。換句話說，變號邊的數量也可以用來描述向量在圖上的振盪程度，並用來估算特徵值序位。

伯科萊科（Gregory Berkolaiko）將費德勒的定理推廣到一般圖，並用圖的邊數來控制變號邊的數量。我們知道 $$n$$ 個點的樹圖恰有 $$n - 1$$ 條邊；當 $$G$$ 為 $$n$$ 個點 $$m$$ 條邊的連通圖時，$$G$$ 的 **圈維度（cyclotomic number）** 定為 $$\beta(G) = m - n + 1$$，可視為圖 $$G$$ 超過樹圖的複雜程度。當連通圖 $$G$$ 有 $$\beta(G) = 0$$ 時，則 $$G$$ 為樹圖；當 $$\beta(G)$$ 愈高，則該圖就愈複雜。

##### 定理 1（伯科萊科 2008）

令 $$G$$ 為一連通圖、$$A\in\ddot{\mathcal{S}}(G)$$、$$\lambda$$ 為 $$A$$ 第 $$k$$ 小的特徵值、且 $$\by$$ 為一對應之特徵向量。若 $$\lambda$$ 為單根且 $$\by$$ 逐項非零，則 $$\by$$ 在圖上的變號邊數有符合

<div>\[
    k - 1 \leq \vert{}\{\{i,j\}\in E(G): (\by)_i(\by)_j < 0\}\vert{} \leq k - 1 + \beta(G).
\]</div>

##### 證明

令 $$n$$ 為 $$G$$ 的點數。令 $$p$$ 為變號邊的數量、$$q$$ 為同號邊的數量，我們有 $$p + q = m$$ 為 $$G$$ 的邊數。

定義 $$D$$ 為對角矩陣，其對角線項為 $$\by$$。如此一來，$$B = D(A - \lambda I)D$$ 符合 $$B\bone = D(A - \lambda I)D\bone = D(A - \lambda I)\by = \bzero$$。我們可以觀察到 $$B\in\mathcal{S}(G)$$：當 $$\{i,j\}$$ 是 $$G$$ 的一條邊時，有 $$(B)_{i,j} = (\by)_i(A)_{i,j}(\by)_j$$；而當 $$\{i,j\}$$ 不是邊且 $$i \neq j$$ 時，$$(B)_{i,j} = 0$$；$$B$$ 的對角線項可由非對角線項及 $$B\bone = \bzero$$ 這個關係計算得出。如果我們允許權重為負，$$B$$ 可以看成是 $$G$$ 的廣義賦權拉普拉斯矩陣，因此 $$B$$ 可以寫成 $$p$$ 個半負定秩一矩陣相加的和、再加上 $$q$$ 個半正定秩一矩陣相加的和。由於 $$\lambda$$ 為單根，$$n_-(A - \lambda I) = k - 1$$ 且 $$n_+(A - \lambda I) = n - k$$。根據西爾維斯特慣性定律，我們有 $$k - 1 \leq p$$ 且 $$n - k \leq q$$。由於 $$q = m - p = n - 1 + \beta(G) - p$$，前述的兩個不等式可總結為 $$k - 1 \leq p \leq k - 1 + \beta(G)$$，即為我們希望得到的不等式。$$\blacksquare$$

由於這個不等式，變號邊數扣掉 $$k - 1$$ 的數量，被稱為 **變號超出數（nodal surplus）**，用來描述該特徵向量的變號邊數超過基本值 $$k - 1$$ 多少。而伯科萊科在幾年後發表了另一篇文章，說明變號超出數可以利用赫塞矩陣（Hessian matrix）來計算。回顧一下，如果 $$f: \mathbb{R}^d \rightarrow \mathbb{R}$$ 為一函數，其變數為 $$x_1, \ldots, x_d$$，則 $$f$$ 的赫塞矩陣 $$\operatorname{Hess}(f)$$ 為一 $$d\times d$$ 矩陣，其 $$i,j$$-項定義為 $$\frac{\partial f}{\partial x_i\partial x_j}$$。另一方面，給定一圖 $$G$$ 及 $$A\in\mathcal{S}(G)$$，定義 $$A$$ 的 **磁擾動（magnetic perturbation）** 如下：

1. 將 $$G$$ 的邊編號為 $$e_1, \ldots, e_m$$，並定義變數 $$\theta_1, \ldots, \theta_m\in\mathbb{R}$$。
2. 若 $$e_r = \{i,j\}$$ 且 $$i < j$$，更新 $$A$$ 的 $$i,j$$-項為 $$(A)_{i,j}e^{\theta_r\sqrt{-1}}$$、更新其 $$j,i$$-項為 $$(A)_{i,j}e^{-\theta_r\sqrt{-1}}$$。對每條邊都做如此更新。
3. 定義 $$\theta = (\theta_1, \ldots, \theta_m)$$，其對應更新後的矩陣稱為 $$A_\theta$$。

當 $$\theta = \bzero$$ 時，我們有 $$A_\theta = A$$。同時注意到 $$A_\theta$$ 是一個埃爾米特矩陣（Hermitian matrix），所以其特徵值均為實數。因此，當 $$\theta$$ 在 $$\bzero$$ 附近時，磁擾動 $$A_\theta$$ 的特徵值會在 $$A$$ 的特徵值附近移動。結合赫塞矩陣及磁擾動，伯科萊科證明的 **變號磁定理（nodal magnetic theorem）** 敘述如下。

##### 變號磁定理（伯科萊科 2013）

令 $$G$$ 為一連通圖、$$A\in\ddot{\mathcal{S}}(G)$$、$$\lambda$$ 為 $$A$$ 第 $$k$$ 小的特徵值、且 $$\by$$ 為一對應之特徵向量。若 $$\lambda$$ 為單根且 $$\by$$ 逐項非零，則 $$\by$$ 在圖上的變號邊超出數有符合

<div>\[
    \vert{}\{\{i,j\}\in E(G): (\by)_i(\by)_j < 0\}\vert{} - (k - 1) = n_-(\operatorname{Hess}(\lambda_k(A_\theta))).
\]</div>

這裡的赫塞矩陣裡的微分取值在 $$\theta = \bzero$$，而 $$\lambda_k(A_\theta)$$ 為 $$A_\theta$$ 第 $$k$$ 小的特徵值。

這個定理的證明需要的技術面向較多，所以我們這邊不提，但定理的敘述有一些細節值得注 意。首先，$$A_{\bzero} = A$$，且 $$\lambda_k(A_{\bzero})$$ 為單根，所以 $$\lambda_k(A_\theta)$$ 是 $$\theta$$ 的連續函數，讓微分是可能的。另一方面，$$A_\theta$$ 的變數數即為 $$G$$ 的邊數 $$m$$，所以這個赫塞矩陣是一個 $$m\times m$$ 矩陣，但伯科萊科在同一篇文章中證明了 $$\lambda_k(A_\theta)$$ 往 $$n - 1$$ 個獨立的方向微分為零，因此該赫塞矩陣至多有 $$m - (n - 1) = \beta(G)$$ 個負的特徵值，再次看出變號邊超出數的個數不大於 $$\beta(G)$$。

變號邊的個數是近期熱門的研究方向之一，結合了物理、偏微分方程、以及圖論，也還有許多待解的問題。變號邊個數和峰谷數的關係為何？離散峰谷定理給出峰谷數的上界，但定理 1 給出變號邊數的上下界，峰谷數是否也能用 $$\beta(G)$$ 給出下界？這些界的等號都有可能發生嗎、或是可以再改進？

如果一個矩陣 $$A\in\ddot{\mathcal{S}}(G)$$ 的每個特徵向量都是單根、且有一組特徵基底中的每個特徵向量都逐項非零，則我們可以考慮每個特徵值對應的變號超出數的總合。當 $$G$$ 是樹圖時，這個總合是零；對一般 $$G$$ 來說，近期也被證明介於 $$\beta(G)$$ 到 $$(n - 1)\beta(G)$$ 之間。對於變號超出數的總合，我們也可以問同樣的問題：給定任一個圖，等號有可能發生嗎、或是可以再改進？

---

想想以下問題：

1. 基於 [樹圖的特徵向量]({{ site.baseurl }}{% link _posts/2026-06-19-樹圖的特徵向量.md %}) 文末的程式碼，調整成一般圖，並觀察其特徵向量是否符合定理 1。
2. 將 $$B$$ 矩陣寫成 $$3$$ 個半負定秩一矩陣的和、加上 $$1$$ 個半正定秩一矩陣，其中
    <div>\[
    B = \begin{bmatrix}
    0 & 1 & 0 & -1 \\
    1 & -2 & 1 & 0 \\
    0 & 1 & -2 & 1 \\
    -1 & 0 & 1 & 0
    \end{bmatrix}.
\]</div>
3. 西爾維斯特慣性定律有不同的版本，說明本篇文章中提到的是哪一個版本，並說明怎麼用它來證明定理 1。
4. 令 $$L$$ 為 $$P_3$$ 的拉普拉斯矩陣，而 $$L_\theta$$ 為 $$L$$ 的磁擾動。說明對任何 $$\theta$$ 都有 $$\spec(L_\theta) = \spec(L)$$。若 $$L$$ 為一樹圖 $$T$$ 的拉普拉斯矩陣，是否有同樣的性質？

---

延伸閱讀：

1. L. Alon and J. Urschel. Average Nodal Count and the Nodal Count Condition for Graphs. 2024. https://arxiv.org/abs/2404.03151
2. G. Berkolaiko. A Lower Bound for Nodal Count on Discrete and Metric Graphs. *Comm. Math. Phys.*, 278:803--819, 2008.
3. G. Berkolaiko. Nodal count of graph eigenfunctions via magnetic perturbation, *Anal. PDE*, 6:1213--1233, 2013.
4. G. Berkolaiko, J.C. Bronski, and M. Goresky. Oscillation of graph eigenfunctions. 2025. https://arxiv.org/abs/2507.22200
5. Y. Colin de Verdière. Magnetic interpretation of the nodal defect on graphs. *Anal. PDE*, 6:1235--1242, 2013.
6. M. Fiedler. Eigenvectors of acyclic matrices. *Czechoslovak Math. J.*, 25:607--618, 1975.  
